# ch14.
## 14-1 연속 메모리 할당
프로세스에 연속적인 메모리 공간을 할당하는 방식

### 스와핑

- 현재 사용되지 않는 프로세스들을 보조기억장치의 일부 영역으로 쫒아내고
- 그렇게 생긴 빈 공간에 새 프로세스를 적재
- 메모리 관리 기법
- 메모리에 적재된 프로세스들 중에 현재 실행되지 않는 프로세스들을 임시로 보조기억장치 일부 영역을 쫓아내고 그렇게 해서 생긴 메모리상의 빈 공간에 또 다른 프로세스를 적재하여 실행하는 방식

### 메모리 할당

프로세스는 메모리 내의 빈 공간에 할당되어야 한다. 메모리 내에 빈 공간이 여러 개 있다면? 

- 최초 적합
    - 운영체제가 메모리 내의 빈 공간을 순서대로 검색하다 적재할 수 있는 공간을 발견하면 그 공간에 프로세스를 배치하는 방식
- 최적 적합
    - 운영체제가 빈 공간을 모두 검색해 본 뒤, 적재 가능한 가장 작은 공간에 할당
- 최악 적합
    - 운영체제가 빈 공간을 모두 검색해 본 뒤, 적재 가능한 가장 큰 공간에 할당

### 외부 단편화

연속 메모리 할당은 외부 단편화라는 문제가 존재.

- 프로세스들이 메모리에 연속적으로 할당되는 환경에서는 프로세스들이 실행되고 종료되기를 반복하며 메모리 사이에 빈 공간 발생
- 해결 방안 : 가상 메모리 기법, 페이징 기법

## 14-2 페이징을 통한 가상 메모리 관리

프로세스를 메모리에 연속적으로 할당하는 방식의 두 가지 문제점

- 외부 단편화
- 물리 메모리보다 큰 프로세스 실행 불가

### 페이지 테이블

- 물리 주소에 불연속적으로 배치되더라도 논리주소에는 연속적으로 배치되도록 페이지 테이블을 이용한다.
- 페이지 번호와 프레임 번호를 짝지어주는 일종의 이정표


### 페이징에서의 주소 변환

- 특정 주소에 접근하려면 필요한 두 가지
    - 어떤 페이지 혹은 프레임에 접근하고 싶은지
    - 접근하련느 주소가 그 페이지 혹은 프레임으로부터 얼마나 떨어져 있는지
- 페이징 시스템에서는 모든 논리 주소가 기본적으로 페이지 번호와 변위로 이루어져 있다.

## 14-3 페이지 교체와 프레임 할당

- 기존에 적재된 불필요한 페이질르 선별해 보조기억장치로 내보내고 프로세스들에게 적절한 수의 프레임을 할당해야한다


### 요구 페이징

- 처음부터 모든 페이지를 적재하지 않고 필요한 페이지만을 메모리에 적재하는 기법
- 요구된 페이지만 적재하는 기법

### 페이지 교체 알고리즘

- 좋은 페이지 교체 알고리즘은?
    - 페이지 폴트가 적은 알고리즘        
- FIFO 페이지 교체 알고리즘
    - 가장 먼저 올라온 페이지부터 내쫓는 방식
    - 메모리에 가장 먼저 올라온 페이지부터 내쫒는 방식
    - 오래 머물렀다면 나가라
- 최적 페이지 교체 알고리즘
    - 가장 낮은 페이지 폴트율을 보장하는 페이지 교체 알고리즘
    - 실제 구현이 어렵다    
- LRU 페이지 교체 알고리즘(Least Recently Used Page Replacement Algorithm)
    - 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체하는 알고리즘

### 스래싱과 프레임 할당

- 스래싱(thrashing)
    - 프로세스가 실제 실행되는 시간보다 페이징에 더 많은 시간을 소요하여 성능이 저해되는 문제
- 프레임 할당 방식
    - 균등 할당
        - 모든 프로세스에 동일한 프레임을 할당하는 방식
    - 비례 할당
        - 프로세스의 크기를 고려하자
        - 
### 논의 내용

- 좋은 페이지 교체 알고리즘의 기준은 무엇인가요?