# **Chapter 13 교착 상태**

## 13-1 교착 상태란(deadlock)

- 일어나지 않을 사건을 기다리며 진행이 멈춰 버리는 현상
- 일어나지 않을 사건 때문에 발생하는 무한 대기 현상

### 교착 상태 발생 조건

아래 4가지 조건 모두 만족될 때 교착 상태가 발생할 가능성이 생긴다.

- 상호 배제
    - 교착 상태가 발생한 근본적인 원인은 해당 자원을 한번에 하나의 프로세스만 이용 가능했기 때문
    - 한 프로세스가 사용하는 자원을 다른 프로세스가 사용할 수 없을 때
- 점유와 대기
    - 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 할당받기를 기다리는 상태
- 비선점
    - 비선점 자원은 그 자원을 이용하는 프로세스의 작업이 끝나야만 비로소 이용할 수 있다.
    - 즉, 어떤 프로세스도 다른 프로세스의 자원을 강제로 빼앗지 못했기 때문에 교착 상태가 발생했다고 볼 수 있다.
- 원형 대기
    - 프로세스들이 원의 형태로 자원을 대기하는 것
        - 원의 형태를 띈다고 해서 반드시 교착 상태가 발생하는 것은 아니다.

## 13-2 교착 상태 해결 방법

### 교착 상태 예방

- 교착 상태를 예방하는 방법은 **교착 상태 발생 필요 조건 네 가지 중 하나를 충족하지 못하게 하는 방법**과 같다.
- 하지만 교착 상태의 발생 조건을 원천적으로 제거하여 교착 상태를 사전에 방지하는 예방 방식은 교착 상태가 발생하지 않음을 보장할 수는 있지만 여러 부작용이 따른다.

### 교착 상태 회피

- 교착 상태가 발생하지 않을 정도로만 조심 조심 자원을 할당하는 방식
- 교착 상태 회피 방식에서는 교착 상태를 한정된 자원의 무분별한 할당으로 인해 발생하는 문제로 간주한다.
- 따라서 프로세스들에 배분할 수 있는 자원의 양을 고려하여 **교착 상태가 발생하지 않을 정도의 양만큼만 자원을 배분하는 방법**이 교착 상태 회피다.
- 안전 상태
    - 교착 상태가 발생하지 않고, 모든 프로세스가 정상적으로 자원을 할당받고 종료될 수 있는 상태
    - 안전 순서열대로 프로세스들에 자원을 배분하여 교착상태가 발생하지 않는 상태
- 불안전 상태
    - 교착 상태가 발생할 수도 있는 상황
    - 안전 순서열이 없는 상황
- 안전 순서열
    - 교착 상태 없이 안전하게 프로세스들에 자원을 할당할 수 있는 순서를 의미한다.

### 교착 상태 검출 후 회복

- 교착 상태 발생을 인정하고 사후에 조치하는 방식
    - 선점을 통한 회복
        - 교착 상태가 해결될 때까지 다른 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗고 한 프로세스에 할당하는 방식
    - 프로세스 강제 종료를 통한 회복
        - 운영체제는 교착 상태에 놓인 프로세스를 모두 강제 종료할 수도 있다.
            - 가장 확실한 방법이지만, 작업 내역을 잃게 될 가능성 존재
        - 교착 상태가 없어질 때까지 한 프로세스씩 강제 종료할 수도 있다.
            - 교착 상태가 없어졌는지 여부를 확인하는 과정에서 오베허드를 야기한다.

> 참고: 교착 상태를 아예 무시하는 방법도 있다. 드물게 발생하는 잠재적 문제를 무시로 대처하는 방식으로 타조 알고리즘이라고 한다.

---

### 논의 내용 
- 데이터베이스에서의 교착 상태에 대해서 돌아가면서 아는만큼 이야기해보면 좋겠습니다. 